---
template: blog-post
title: Mapa de femicidios y violaciones en la Zona Metropolitana de Guadalajara
slug: feminicidios_y_violaciones_en_zmg
date: 2023-07-04 15:58
description: Feminicidios y violaciones en la zona metropolitana de Guadalajara
  de diciembre de 2018 a mayo de 2023.
featuredImage: /assets/antimonumenta_contra_el_feminicidio_en_jalisco_15.jpg
---
F﻿oto:  Wikimedia Commons

Hice este mapa para geolocalizar violaciones y feminicidios en la Zona Metropolitana de Guadalajara (Guadalajara, Zapopan, Tlaquepaque, Tonalá,﻿ Tlajomulco y El Salto) del primero de diciembre de 2018 al 31 de mayo de 2023.

H﻿ay una cosa que salta a la vista: no hay una zona que concentre los eventos, todos están distribuidos en todas las zonas, sin importar el nivel socioeconómico. Según un cálculo que hice en QGIS, cada 327 metros ha ocurrido una violación o un feminicidio en esta ciudad. Y en términos temporales, ocurre una violación o feminicidio cada día. Las violaciones tienen tendencia a la alta.

**(Puedes hacer zoom y scroll en el mapa con el mouse. La experiencia de usuario es mejor en una computadora.)**

<iframe src="https://feminicidiosyviolacionesenzmg.netlify.app/" width="100%" height="600"></iframe>

> También pueden ver el mapa a pantalla completa en esta dirección:<https://feminicidiosyviolacionesenzmg.netlify.app/>

Las colonias con más violaciones en ese periodo de tiempo son:

1. Zona Centro, Guadalajara: 41
2. Americana, Guadalajara: 14
3. Chulavista E1, Tlajomulco de Zúñiga: 13
4. Miramar, Zapopan: 13
5. Ladrón de Guevara, Guadalajara: 10
6. Puerta de Hierro, Zapopan: 10
7. Valle de los Molinos, Zapopan, 10

> Nota: en el mapa, posiblemente, se vean menos puntos en las colonias mencionadas. Esto sucede porque las coordenadas geográficas son las mismas, lo que hace que los puntos se superpongan. 

<iframe width="100%" height="600" frameborder="0" scrolling="no" src="//plotly.com/~israelo.pina/70.embed"></iframe>

<iframe width="100%" height="600" frameborder="0" scrolling="no" src="//plotly.com/~israelo.pina/66.embed"></iframe>

> Los datos los tomé de la [Plataforma de Seguridad](https://iieg.gob.mx/plataforma_seguridad/#/home) del Instituto de Información Estadística y Geográfica de Jalisco. La base de datos que trabajé la pueden [descargar de aquí](https://drive.google.com/file/d/1kqEJnFaWtdJYbPrjaZ4mYIDtS4TTgmID/view?usp=sharing).